


輸出食品の原材料調査と食品表示チェックの実務上の大切なポイント


		By        
川合 裕之 
| 
         2021年7月7日 
         

0 Comment




Tweet Pocket　今回のコラムでは、日本から海外に向けて食品を輸出しようとするときに確認が必要となる、各国の「食品表示基準」の違いへの対処について、実務上のポイントを整理してみたいと思います。（本稿はNPO法人食の安全と安心を科学する会様での2021年5月24日講演内容を一部まとめたものです）
何から確認すればよいか迷うときは

　海外への輸出業務が初めてであり、かつ日本への輸入業務の経験がない場合、何から確認すればよいか分からないこともあるかと思います。そうした場合は、食品表示確認の周辺業務を整理したうえで考えるとよいと思います。

許認可の確認（管轄省庁への届出、許可申請等）
食品規格の確認（微生物、重金属、化学物質、カビ毒、残留農薬等）
使用基準の確認（添加物物質名・用途等）
表示基準の確認（表示方法、表示事項、表示禁止事項、および強調表示基準等）
広告規制の確認（広告で用いる強調表示の科学的根拠等）


　このように整理すると、食品表示（表示基準）確認の前に「使用基準」を確認する手順があることが分かります。またその前には「食品（および添加物の）規格」を確認する手順もあり、これらを分けて考える（そして時には連動して考える）必要がある点が、輸出と輸入のいずれの業務においても大事なポイントになるといえます。
各国基準の事前調査について

　各国の「食品規格」「使用基準」「表示基準」を調べようとする場合、まずは分かりやすい情報サイトを探すことをお勧めします。日本であれば、農林水産省の「各国の食品・添加物等の規格基準」が役に立つでしょう。「食品添加物」「食品表示」「健康強調・機能性食品」「栄養成分表示」「個別食品規格」等のテーマ別に、約30ヶ国の基準の概要が日本語で整理されています。特に「法的枠組」より全体像（どのような規則があるのか）を確認できる点が便利です。
　最終的には対象国管轄省庁の文書（現地語）を直接確認するのですが、この段階で、実務上で必要な情報がどこにあるのかが分からなくなるときがあります。そうした場合はまず「英文で書かれたガイドライン」を探し、その中に記載されている「元となる規則の名称」（出典、参考法令名の一覧）より、関連する基準名（添加物使用基準、食品表示基準等）を特定するとよいと思います。
原材料調査について

　輸出と輸入のいずれの業務においても、もっとも多くの時間や労力を費やすことになるのが「原材料調査」（特に添加物の使用基準の確認）といえます。ただし対象国の現地語で書かれた添加物使用基準や添加物公定書にあたる文書を調べること自体は、それほど難しいわけではありません。多くの場合は物質名がリスト化され、閾値とともに表形式になっているためです。
　添加物の使用基準を満たさないと分かった場合、同じような機能をもつ代替の添加物を探す必要があるのですが、やはり製造性での課題や、栄養成分訴求等の品質保証の課題について検証が必要になりますので、その分の時間もかかることになります。また添加物以外の原材料（食品素材）については、添加物と異なり、使用基準などが記載された文書自体をみつけることが困難ですので、対象国管轄省庁への問い合わせも含め、多くの時間がかかる可能性があります。
食品表示チェックについて

　対象国が5ヶ国、10ヶ国など複数になる場合は、各国の表示基準をすべて把握するのは難しいといえます。そうした際に1つの物差しとして、「日本の食品表示基準の視点」で調べることをお勧めしています。


・表示事項（何を表示するか） 
      ・表示方法（どのように表示するか） 
      ・表示禁止事項（何を表示してはならないか）
×
・横断的（すべての食品）か 
      ・個別的（食品または特定の条件による）か


　何の事項をどのように表示すればよいかといった表示基準は、規則が分かってしまえば対応は難しくありません。ただし添加物等のリストと異なり、現地語で記載された文書から該当する規則を探すことは簡単ではないと思います。とりわけ、特定の条件下で表示の必要性が生じる規則には注意が必要ですので、商品特徴の訴求など強調表示が多い場合には、やはり対応は難しくなるといえます。
　例えば表示基準のうち「アレルゲンにはハイライトをつける」「添加物には物質名とEナンバーを表示する」といった規則への対応自体は難しいものではないと思いますが、「内容量は表面の底辺から30％以内の高さに記載」「容器包装の主要面に特定の原材料名が含まれる場合は、その量について、容器包装の同じ面に表示」などの”表示位置の指定”や”強調表示”に関する規則は、対応に時間がかかる場合が多いといえます。
　なお「日本の食品表示基準の視点」で調べるとお伝えしましたが、あくまでも対象国の文書から該当する規則を調べるときの視点（表示事項、表示方法、表示禁止事項と、横断的か個別的か）にとどめるよう注意が必要です。とりわけ日本の「表示方法」（特に原材料表示順、重量計算、添加物表示名、アレルゲンの対象、栄養成分の対象、数値の丸め方等）については思い込みをしてしまいがちであり、かえって支障になる場合もある点に注意が必要です。
大切なポイント

　とはいえ実際の各国の基準を調べながら原材料や表示の確認をするには、やはり多くの課題があると思います。そこで輸出業務の際には、そうした課題に常に注意できるよう、以下の3点を考えておくとよいと思います。

用語や要件の定義の確認に時間をかける
日本の基準を説明できるようにする
表示と連動する他の基準（使用基準等）について考える


　ポイントとしては、特に「（食品および添加物の）規格」と「使用基準」、「使用基準」と「表示基準」について分けて考えることが大切だと思います。例えばある食品に含まれる添加物について確認しようとする場合、使用基準（割合、用途等）だけを確認するのではなく、その添加物の規格（成分、製法等）も確認することが求められる場合があります。ただしその食品の原材料配合表には該当の添加物の規格までは記載されないため、その食品に使用されている添加物（使用されている添加物製剤）の規格書をもって確認することが必要になります。（原材料配合表の確認段階では、「添加物」だけでなく遺伝子組換え原料や医薬品成分などの確認もできるよう、「使用基準」確認工程として広義に定義しておいたほうがよいと思います）
　また原料メーカーより入手した規格書に、キャリーオーバーや加工助剤にあたる添加物が、最終製品の食品の配合表に記載されないといったケースも起こり得ます。日本の表示基準上では確かに表示を免除できるものですが、使用基準においては使用できるかどうかの確認が求められます。こうした添加物の記載のない規格書や配合表である場合、書類を受け取った担当者がその添加物の存在に気付くことはかなり難しいといえますので、規格書を請求する際には「輸出時の原材料使用基準の確認のため」と目的を明確に伝えるとよいでしょう。
　最後に、対象国の現地担当者とのチェック業務においては、キャリーオーバーなどの用語や表示免除などの要件についても、その定義は同じであるかを改めて確認することも重要なポイントです。例えば「炭水化物」も、日本とEUとでは算出方法が異なります。そのためには、日本の基準を説明できることが必要になります。そして調査の結果、原材料や表示などを変更する場合は、その他の基準に連動して影響を与えるものではないか、あわせて考えることが大切だと思います。
＜追伸＞
　宣伝になりますが、WEBツールとしてgComplyをご紹介いたします。約200ヶ国の規則に関する文書（主に現地語、一部英語版あり）が格納されており、添加物使用基準や食品表示基準、微生物や重金属などの規格について実際の文書を元に確認できるメリットがあります。当社は日本のデータベース更新を担当しており、情報は2週間ごとに更新されます。詳しくはこちらをご覧ください。
参照：
各国の食品・添加物等の規格基準（農林水産省）

食品表示作成・チェックサービス（国産食品、輸入食品）：国内で製造し国内で販売する食品、海外で製造し国内で販売する食品向けの食品表示サービスを提供しています。新しい食品表示基準への改版業務、現行のラベルのダブルチェック、添加物やアレルゲン等の社内チェック基準づくりをサポートいたします。国内向けの食品表示作成・チェックサービスはこちら
食品表示チェック・翻訳サービス（海外向け、輸出食品）：国内で製造し海外で販売する食品、海外で製造し海外で販売する食品向けの食品表示サービスです。提供実績国数は約20ヵ国、各国現地の検査機関等との協業により、実態に沿ったラベルレビューや原材料リサーチ、翻訳をご提供いたします。海外向けの食品表示チェック・翻訳サービスはこちら

関連記事一覧2021年8月6日 シンガポール　個別食品規格を削除する改定について意見募集2021年6月7日 米国バイオ工学食品情報開示基準について～日本の遺伝子組換え表示制度との違いと輸出時の注意点～2019年12月4日 シンガポール、糖類添加量の多い飲料の健康レベル情報表示を義務化へ2019年7月23日 栄養強調表示に対する基準値比較（日本・米国・EU）
Tweet PocketThe following two tabs change content below.この記事を書いた人最新の記事




川合 裕之代表取締役社長 ： 株式会社ラベルバンク
食品表示検査業をしています。国内と海外向けに、食品表示検査と原材料調査サービスを提供している経験をもとに、食品表示実務に関する講演をしています。
■職歴・経歴
1974年 岡山県生まれ
食品メーカー勤務後、2003年に食品安全研究所（現株式会社ラベルバンク）を設立。
「分かりやすい食品表示」をテーマとし、「食品表示検査・原材料調査」などの品質情報管理サービスを国内から海外まで提供しています。また、定期的に講演活動も行っています。

■主な著作物・寄稿ほか
【共著】
『新訂版　基礎からわかる食品表示の法律・実務ガイドブック』 （第一法規株式会社, 2019）
【寄稿】
・2017年～2018年連載 『食品と開発』（UBMジャパン）表示ミスを防ぐための食品表示実務の大切なポイント～
・2014年～連載『季刊シール＆ラベル』（日報ビジネス）食品表示にまつわるワンポイントアドバイス
・～2010年連載 『フードプラスワン』（日報アイビー）食品表示ワンポイントレッスン
・～2010年連載 『ヘルスケアマーケットレビュー』（大阪産業創造館）
【講義】
・2009～2014年 東京農業大学生物産業学部 特別講師

■最近の講演実績
・2021年5月24日　諸外国における食品安全法規制の違いにどう対処するか
　NPO法人食の安全と安心を科学する会（SFSS）様主催。
・2020年9月17日　表示ミスを防ぐための食品表示実務のポイント～消費者の健康と安全・安心を守ろう～
　越谷市 保健医療部 保健所 生活衛生課様主催。
・2019年9月10日　新しい食品表示基準への対応と実務上の大切なポイント～添加物、アレルギー、栄養成分、原料原産地を中心に～
　山口県商工会連合会様主催。
・2019年7月10日、7月11日　食品表示基準に基づいた実務の重要なポイント
　奈良県観光土産品公正取引協議会様主催。
・2019年6月18日　輸出入食品における食品添加物の徹底研究～主要各国の食品添加物制度の調査と実務上のポイントについて～
　品質保証研究会様主催。
・2019年5月13日　新食品表示制度の基本～配合表を見ながら考える、新基準表示のチェックポイント～
　日報ビジネス株式会社様主催。
・2019年4月19日　表示ミスを防ぐための食品表示実務の大切なポイント
　日本食糧新聞社様主催。
・2019年2月26日　すべての加工食品が対象～原料原産地表示のポイントについて～
　兵庫県指定観光名産品協会様主催。
・2019年2月22日　食品表示作成・チェックにおける実務上の大切なポイント～アレルゲン、栄養成分、原料原産地表示などを間違えないために～
　公益財団法人 山口県予防保健協会、山口県、一般社団法人 山口県食品衛生協会様主催。
>> 寄稿・コラムの詳細はこちら
>> 講演・セミナーの詳細はこちら







最新記事 by 川合 裕之 (全て見る)



食品表示の全体像に関する提言に基づく「空間的情報量に関する調査」「アプリケーションを活用した食品表示実証調査」 報告書が公表されました - 2021年9月6日


シンガポール　個別食品規格を削除する改定について意見募集 - 2021年8月6日


輸出食品の原材料調査と食品表示チェックの実務上の大切なポイント - 2021年7月7日




 

2021年07月07日 | 食品表示

 
Post navigation
← 玄米及び精米に係る食品表示制度の改正について
EU諸国におけるナノ材料（nano material）としての添加物の安全性に対する考え方について（二酸化チタンの事例に見る） →



